How things used to be
So ist es gewesen
Laundry Day
Ein Waschtag
The girls also had to work,
Auch die Mädchen mussten arbeiten.
either with mother in the kitchen or they had to help with the laundry.
Oft halfen sie der Mutter in der Küche oder sie mussten beim Waschen helfen.
Doing the laundry was a long procedure.
Das Waschen war eine lange Prozedur.
The really dirty outer clothes or the trousers worn in the forest were put to soak the night before.
Die stark dreckigen Übergewänder oder die Holzerhosen hat man am Abend zuvor eingeweicht.
To do that soap suds and soapy water were kept from the week before.
Dafür hat man von der Vorwoche ein bisschen Lauge oder Wasser vom Sud behalten.
You had to remember to fill the wooden washtubs (which had small cracks) with water.
Man durfte auch nicht vergessen, die verlöcherten Holzgelten zu verschwellen.
They were kept in a damp place
Man hat sie zwar an einem feuchten Ort gehalten,
under the cellar steps so that they never did fully dry out,
etwa im Kellerhals, damit sie nicht zu stark vertocknen.
but all the same it could happen that it would take far too long before they stopped leaking.
Aber doch konnte es sein, dass es zu lange gedauert hätte, bis sie nicht mehr rinnen.
That was why they were filled with water the night before
Darum hat man am Abend zuvor Wasser hineingeleert
and then they were put in a place where it did not matter if they leaked.
und sie an einen Ort gestellt, wo sie rinnen durften.
When it rained they were put under the gutter
Wenn es regnete, hat man sie unter die Dachtraufe gestellt.
and in the morning they were watertight.
Am Morgen waren sie wieder dicht.
When a woman wanted to do the laundry, then she got up early to light the fire in the wood burner.
Wenn eine Frau waschen wollte, ist sie am Morgen früh aufgestanden um im Herd anzufeuern.
A lot of warm water was required and the laundry was done anyway in the kitchen.
Es wurde ja viel warmes Wasser gebraucht und gewaschen hat man eh in der Küche.
Very few had a laundry room.
Fast niemand hatte eine Waschküche.
The fire was kept alight until the washing was finished.
Das Feuer liess man nicht ausgehen bis man fertig gewaschen hatte.
In summer it was like being in an oven in the kitchen.
Im Sommer war es in der Küche wie in einem Backofen.
The dirtiest pieces of clothing were laid on a washboard or were brushed,
Die dreckigsten Sachen hat man an einem Waschbrett oder mit einer Bürste gerieben.
or they were put in a narrow high drum and were pumped up and down with a plunger.
Oder man hat sie in einer hohen schmalen Gelte mit dem Pumper hinauf und hinab gestöpselt.
The other pieces of clothing were washed by hand,
Die andere Wäsche hat man von Hand gerieben.
They were prewashed, rinsed and then washed again and rinsed again.
Man hat sie vorgewaschen, gespühlt, nochmals gewaschen und wieder gespühlt.
The large washtub was filled with cold water
Dann hat man den grossen Waschhafen genommen, kaltes Wasser hineingeleert
and the washing powder was stirred in.
und das Waschpulver hinein gerührt.
First the white clothing was thrown in and boiled.
Zuerst hat man die weisse Wäsche hineingeworfen und gesotten.
Then after the white came the coloured wash and after that the dirtiest wash.
Nach der weissen kam die farbige und danach die dreckigste.
Every wash was left for 10 minutes to boil.
Jeden Sud liess man zehn Minuten sieden.
The hot clothing was fished from the washtub with wooden tongs.
Mit einer Holzzange hat man die siedende Wäsche aus dem Waschhafen gefischt
Then it was rinsed and washed again
und nochmals ausgewaschen oder nachgewaschen.
and then rinsed in warm water once or twice and after that rinsed twice in cold water.
Dann hat man sie ein oder zwei Mal warm und zwei Mal kalt gespült.
The cold rinse was done outside in the water trough.
Kalt Spülen hat man am Brunnen gemacht.
In winter it was often so cold you lost any feeling in your hands.
Im Winter war es so kalt, dass einem die Hände klamm wurden.
For Godmother and Grandmother from the Chrauch in Matt it was even harder,
Die Gotte und die Grossmutter im Chrauch in Matt hatten es noch fauler
because they still had no water in the kitchen.
weil sie noch kein Wasser in der Küche hatten.
The water she wanted to boil had to be carried inside
Das zum Sieden mussten sie hereintragen
and they went outside to the water trough even in winter to rinse the laundry.
und zum Spülen gingen sie auch im Winter nach draussen zum Brunnen.
Their hands nearly froze.
Die Hände sind ihnen dann fast angefroren.
A small lead ball wrapped in a small piece of cloth was swung around in the last rinse.
Im letzten Spülwasser hat man ein Bleikügelchen, das in einen Stofffetzen gewickelt war, geschwenkt.
The water turned slightly blue and the white wash looked cleaner.
Da wurde das Wasser ein bisschen blau und die weisse Wäsche hat sauberer ausgeschaut.
The hot water which was left in the washtub was put to use,
Das heisse Wasser, das noch im Waschhafen war, war noch für etwas anderes zu gebrauchen.
such as for scrubbing the cellar steps or for washing the kitchen floor.
Etwa um die Kellertreppe herunten zu fegen oder die Küche aufzuwaschen.
Doing the laundry in winter was more tedious because the clothes which were hung up would freeze.
Im Winter war das Waschen auch mühsamer, weil die aufgehängte Wäsche oft gefror.
That was why there was less laundry done in winter and the sheets were left on the beds longer.
Darum hat man im Winter seltener gewaschen und die Leintücher länger auf den Betten gelassen.
The Beglingers in Matt they didn't wash until the spring
[Man sagt] die Beglingers in Matt hätten erst im Frühling wieder gewaschen
and then sheets were hung across a whole field.
und eine ganze Wiese mit Leintüchern voll gehängt.
You could see that they were well situated.
Man habe dann auch gleich gesehen, dass sie Geld hatten.
On a laundry day there was always polenta to eat.
An einem Waschtag gab es bei uns immer Türkenmus [Polenta].
The wood burner was hot
Der Herd war ja heiss,
and in the late morning a pan was filled with water, milk, cornmeal and salt
und eine Weile vor dem Mittag hat man in eine Pfanne Wasser, Milch, Türken und Salz getan.
and then it cooked slowly and was ready for lunch.
Das hat dann vor sich hingesotten und war zum Mittagessen lind.
(Translation: Sally Leuzinger)
(Übersetzung: Rolf Stöckli)